informer les utilisateurs et utilisatrices sur la manière dont sont utilisées leurs données.

fenêtres popup qui sollicitent le consentement.
notifications qui vous demandent d’accepter des cookies à chaque fois que vous arrivez sur un site web.


Historiq / "Rien ne changera tant que personne n’aura été envoyé en prison."[lien 2]
?Date? ’Union européenne a voté pour l’application du RGPD

objectif était de protéger la vie privée des citoyens contre les abus de l’industrie de la collecte de données en ligne.

LOI :
l'utilisateur doit savoir à quoi ses données personnelles vont servir
le consentement de l'utilisateur doit être obtenu.
les données collectées doivent être stockées de façon sécurisée.
intérêt legitime ???


! le secteur de la publicité ciblée !


JUgement X? : Google et tous les autres acteurs du secteur de la publicité ciblée en ligne sont sommés de détruire toutes les données qu’ils ont collectées illégalement.

!! Le secteur de la publicité ciblée, en particulier Google et Amazon, amasse beaucoup trop d’argent pour en avoir quoi que ce soit à faire des amendes de pacotille que les régulateurs leur distribuent pour leurs activités criminelles. Pour eux, ce sont juste des frais de fonctionnement. 


notre historique de navigation puisse être utilisé contre nous-mêmes, ou employé pour nous manipuler, lors de l’ouverture d’un nouvel onglet.
OU
le comportement de chacune et chacun est répercuté de site en site, au moyen d’une étiquette
= "Les utilisatrices et utilisateurs commencent chaque interaction avec une confession : voici ce que j’ai fait cette semaine, tenez-en compte."


Vocabulaire:
-----------------
Le fingerprinting, ou « prise d’empreinte » est une technique probabiliste visant à identifier un utilisateur de façon unique sur un site web ou une application mobile en utilisant les caractéristiques techniques de son navigateur.[lien 4]
Cookies : [lien 5]
La loi Informatique et libertés concentre les droits des particuliers en quatre points :

le droit d’information,
le droit d’opposition,
le droit d’accès,
le droit de rectification. []
RGPD : Règlement Général sur lien 6la Protection des Données
GAFAM : 
	ex: Google dont le modèle économique est ... la vente de publicité.
Hebergeur
Adresse IP
fenêtres popup 
cookies de pistage = cookies tiers  = industrie de surveillance publicitaire sur le Web
Privacy Sandbox = le « bac à sable de la vie privée » 
traqueurs : suivre les individus lors de leur navigation sur le Web 
------------------------------


pourquoi il est utile que votre logiciel collecte des données.

vérifier que toutes les finalités et données collectées sont légitimes. Par exemple, si l'adresse e-mail est utilisée uniquement pour connecter les utilisateurs, collecter un nom d'utilisateur à la place doit ête envisagé.

Permettre aux utilisateurs de mettre à jour, d'exporter et de supprimer leurs données personnelles.

serveur Web génère des journaux sur les utilisateurs, y compris leur adresse IP.


++++
Cookies tiers => Apprentissage Fédéré de Cohorte (AFC, ou FLoC "Federated Learning of Cohorts" en anglais)
Google veut être en première ligne pour remplacer les cookies tiers par un ensemble de technologies permettant de diffuser des annonces ciblées sur Internet.
L’AFC est conçu comme une nouvelle manière pour votre navigateur d’établir votre profil, ce que les pisteurs tiers faisaient jusqu’à maintenant, c’est-à-dire en retravaillant votre historique de navigation récent pour le traduire en une catégorie comportementale qui sera ensuite partagée avec les sites web et les annonceurs.
L’AFC est conçu pour aider les annonceurs à améliorer le ciblage comportemental sans l’aide des cookies tiers. 
=> votre identifiant AFC sera comme un court résumé de votre activité récente sur le Web.



Sources:
1- https://gdpr-txt.org/
2- https://framablog.org/2022/03/02/publicite-ciblee-en-ligne-rien-ne-changera-tant-que/
3- https://framablog.org/2021/03/22/google-chante-le-requiem-pour-les-cookies-mais-la-grand-choeur-du-pistage-resonnera-encore/
4- https://www.cnil.fr/fr/definition/fingerprinting
5- https://www.cnil.fr/fr/definition/cookie
6- https://fr.wikipedia.org/wiki/Loi_informatique_et_libert%C3%A9s

navigateurs comme Safari et Tor 
